...titulado Periodistas en Peligro, menciona
ataques a periodistas en los países mencionados y
en lo que respecta a la Argentina, Amnesty se
refiere a los centenares de agresiones sufridas
por periodistas, la mayoría de los cuales, dicen,
han quedado sin esclarecer. También se refieren
al asesinato de José Luis Cabezas, a quien ubican
como autor de varias notas vinculadas con la
violación a los derechos humanos. En otro orden,
el Presidente de la Nación recibirá esta noche...
en la presidencia de Olivos, al plantel de fútbol
del club River Plate, una entrevista que había
sido suspendida la semana pasada. La información
desde Casa de Gobierno.
El gobierno de la ciudad firmó un acuerdo con el
Consejo Argentino de Relaciones
Internacionales. El convenio suscripto
permitirá fomentar el desarrollo del comercio
exterior en el distrito.
Cielo cubierto en la capital federal, la
visibilidad es la normal, 10 kilómetros, viento
del sudeste a 13 kilómetros por hora, presión
atmosférica medida en hectopascales alta,
1026,6,
68% la humedad, la temperatura actual es de 8
grados tres décimos con una sensación térmica de 6
grados.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
La actualidad política y económica la hacemos...
...en
tiempo y forma. De seis y media a nueve, Gabriel
Oliverio comienza la mañana... en tiempo y forma,
para sentir nuestra radio.
Problemas de familia, salud, educación o
legales. Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón
Solidario. 0800 20 710 Corazón Solidario puede
hacer mucho por usted. 0800 20 710.
Otro servicio de la radio de la ciudad para nuestra
gente.
Razones, datos, compromiso. Algunos motivos
para investigar. Todos los viernes a las 12.30,
Informe Especial. Este viernes en Haciendo la
Mañana, una investigación sobre Fuerzas Armadas
y Seguridad Interior. A la hora de la verdad,
piense en AM710, la radio de la ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Susan
Griffin en tres poemas para mujeres dice Este es un
poema para una mujer que lava platos Este es un
poema para una mujer que lava platos Debe ser
repetido debe ser repetido una y otra vez, una y
otra vez, porque la mujer que lava platos, porque
la mujer que lava platos no puede oír bien, no puede
oír bien. Este es otro poema para una mujer
limpiando el piso que no oye del todo. Un minuto de
silencio por la mujer que limpia el piso. Y otro
poema más para la mujer que está en casa con los
niños, Nunca la ves por las noches, quédate
mirando a un espacio vacío e imagínala allí a esa
mujer con los niños porque no puede estar aquí para
hablar por sí misma y escucha lo que piensa que ella
puede decir.
¡Gracias
por ver el
video!
¡Suscríbete
al canal! ¡Suscríbete!
¡Suscríbete al canal!
¡Suscríbete
al canal!
Entonces, en el silencio, ella gritó, yo voy a
comprar todo esto.
Lo que ustedes están escuchando es mi papá y yo.
C'était trop tard déjà dans la salle de vente Le
marteau retomba sur sa boîte suppliante La vie
s'en allait parmi quelques brocantes Le dernier
souvenir de ces
amours d'antan C'était pas nier d'ancien dans la
salle de vente
¡Suscríbete
al canal!
al
canal! Un
personaje olvidado Una imagen querida En el fondo
de su memoria Un único amor
de mujer Un único amor de mujer A casa, ella salió de
la sala de venta ¡Suscríbete
al canal! ¡Suscríbete
al canal! ¡Suscríbete al canal!
Contame,
Paulina, si te gustó la exposición de Henry Moore.
Me encantó. Más que me encantó. Moore es uno de los
más grandes escultores de todos los tiempos. No
solo del siglo XX, como se dice. Así que verlo es una
conmoción. Es una conmoción. Se acerca a la
perfección. Uno dice que la perfección humana no
existe, pero uno siente que ahí... Por momentos
existen. Que algunos se aproximan, ¿no? Él se
aproxima de un modo notable, ¿no? Sí. Qué suerte
que llegue a un lugar como Argentina una obra así,
tanta obra. Tanta obra, sino uno tiene que
recorrer parte del mundo para ubicarlo. Mucha
gente que no puede viajar que tenga esa
posibilidad, ¿no? Bueno, en ese sentido creo que
Buenos Aires, independientemente de corrientes
políticas, ha dado en los últimos tiempos
bastante alimento, ¿no? La ciudad. Por suerte,
sí. Sí, hay asuntos. Y ahora se viene un gran
festival internacional de teatro. Sí, es
importantísimo también. Va a venir también esta
alemana tan curiosa como es. Sí, la de Berliner
Ensemble. La demás, ¿no? y va a cantar y va a leer
poemas. Poemas que es el alimento principal de
esta gran muchacha seria, grave muchacha e
importante palabrista que es Paulina Binderman.
No es la primera vez que con ella hablamos. Paulina
nació en 1944 en Buenos Aires. Ha publicado Los
Espejos y los Puentes en el 78. La Otra Ciudad en el
80, La Mirada de los Héroes en el 82, La Balada de
Cordelia en el 84, Rojo Junio en el 88 y Escalera de
Incendio en el 94.
Obtuvo la faja de honor de la SAD en el 88 y el tercer
premio de la Municipalidad de Buenos Aires en el
vieño 88 y 89. Traducida al inglés, al italiano, al
alemán, está incluida en numerosas antologías y
colabora en publicaciones literarias del país y
del exterior. Su trabajo, su siembra es
importante y su cosecha también. Y Paulina es una
de estas mujeres de nuestro tiempo que hace toda
la... que atraviesa la selva, selvalla todos los
días, como cada uno, como una ingeniera, como una
pintora, como una ama de casa. Pero es poeta, por lo
tanto... Se me ocurre que debe ser curioso también
cómo atraviesa una poeta de la mañana a la noche su
realidad, ¿no? La realidad del despertar, la
realidad de los niños, la realidad de la cocina, la
realidad de tomar un metro, la realidad de si tiene
un patrón o un jefe de eludirlo o atenderlo. ¿Cómo
es ese asunto? ¿De dónde saltan las metáforas y
chirrian y dicen que esto no es para mí, esto sí es
para mí? En realidad saltan donde deben saltar,
que es en el lenguaje. No hay choques, no se
producen choques en la vida cotidiana. Está el
poema esperando siempre allí. Uno no sabe cuándo
va a llegar, pero lo que hay es una aceleración de la
percepción. Y eso es casi consciente, te diría
uno. Hay una mirada demasiado abusada sobre las
cosas. Y en algún momento uno sabe que se va a volver
texto escrito, porque ese es el camino que uno
transitó siempre. Así que es cuestión de esperar y
de golpe el texto nos devuelve todas esas
preocupaciones que estuvieron durante horas o
días trabajando dentro. Y lo reiterativo,
aquellas cosas que parecen cumplirse, que
parecen solamente, pero... Estar ahí, siempre
con la intención de que creamos, de que se parecen
siempre. Esas cosas de todos los días, esos
hábitos, ¿son ácido para la poesía o son
disparador de poesía? Porque para algunos son
asuntos matadores, el reino de la fotocopia en el
vivir. Esta cosa que se reitera, cuando uno tiene
una vida que tiene que cumplir relojes, que tiene
que cumplir agendas, etc. Depende de cómo uno lo
encare. Yo puedo escribir dentro de la rutina y
puedo escribir bocetos cuando viajo. En realidad
no tengo una receta.
Digamos que lo rutinario, lo único que se pone ahí
es como una pared contra la cual uno debe romper. En
cambio, lo otro, lo que nos asombra y alimenta,
bueno, a veces conmociona tanto que puede
producir parálisis. Así que depende de los
estados para ir ordenando todo ese material. Yo
creo que el poeta ordena su material. Es un artista
para mí. Ordena su caos, ¿no? Sí. ¿Tienes hijos,
Paulina Vinderman? Tengo una hija. Una hija. Y esa
hija sabe que vos sos poeta, claro. Sí, sabe que soy
poeta. Y estos diálogos, ¿no? ¿Cuántos años tiene
ella? 25. Caramba, ¿no? ¿Y ella qué hace? Ella es
diseñadora gráfica. por suerte. A ella hace
metáforas visuales así, ¿no? La plástica fue lo
suyo siempre, sí. Claro. ¿Y esta vive contigo o no?
Ya no, hace muy poquito, sí. Voló de casa, pero
estamos... Permanentemente cerca Pero en la
familia hay la idea de que Paulina es la poeta
Claro, en la familia Sí, nunca fomenté Nunca
fomenté Lo que vos llamás el pavo real No me gustó
nunca Que ella asistiera a todas mis lecturas No,
no, no Pero por supuesto que ella sabe que estoy
trabajando siempre, obsesionada y me encuentra
con pilas de libros al lado. Formó parte de esa
vida, por supuesto. Claro, me interesa más que por
el hecho de que vaya a presenciar tu trabajo
literario en el sentido de una lectura o todo esto.
No, el hecho de que la familia esta cosa de todos de
locos y de poetas todos tenemos un poco. Entonces
en la familia está el en donde hay un poeta o hay un
pintor o hay, digamos, un artista en general,
siempre tiene una, ante él hay una actitud de
extremado cariño porque lo consideran más
frágil, o a veces hasta un distanciamiento porque
es el raro, ¿no? En parte sí, bueno, eso se lo vas a
tener que preguntar a ella algún día, supongo, yo
todavía no lo sé. Mi compañero ha hecho escultura,
es un hombre enormemente sensible y es mi primer
crítico de los poemas, un crítico despiadado,
enormemente despiadado, que necesito. Así que
por ese lado, ahora, si mi hija sufre que soy poeta o
no, bueno, realmente no pude evitarlo. Si me estás
escuchando, hija, no pude evitarlo. Qué hermoso.
Hay un buen trabajo ahí en la compañía de un
escultor y una poeta. Trabajan... trabaja en
materiales a mi me interesa mucho la
interrelación de todas las artes en realidad no me
interesan por separado en eso tengo una visión
bastante renacentista aunque soy muy moderna en
mi escritura y a veces con intentos vanguardistas
pero es que el renacimiento está de moda si, en
cierta forma si Pero siempre tuve una visión
completa, yo creo que está muy relacionado. En mi
poesía se nota la influencia de la pintura, se nota
la influencia de la fotografía, del cine. Y bueno,
soy hija de este siglo. Claro. Es cierto esto que
decís el renacimiento y pareciera como que renace
el renacimiento por esta interrelación de
géneros. Está todo como sumando, sumando, una
gran sumatoria. Como que toda aquella cosa
despejada que iba por carriles muy propios
convergió y ahora estamos ante un magma
nuevamente. Claro, no sabemos qué va a pasar, pero
por de pronto hay mucha riqueza, enorme riqueza en
esta aparente dispersión. Sí, yo esto lo hablaba
hoy con un... con un profesor, es un argentino que
vive hace 20 años en Texas, en una universidad,
como profesor, y hablábamos de que a pesar de que
está fragmentado todo, y de que esto determinaría
una idea de confusión y de caos, aparte de todo lo
que más que se dice, que el fin de las ideologías,
todo eso es muy discutible, pero también
concluyen otras cosas, concluyen convenciones,
concluyen un siglo, concluyen milenios. También
es cierto que como no hay un mismo preponderante,
aunque se puede hablar de postmodernismo, pero no
hay una determinada corriente funcionando con
todo su poder, opacando a las demás, sino que como
hay un todo vale, Hay ausencia de movimientos, es
lo que podría decir. Claro, lo que también es
cierto es que simultáneamente el paladar está
para todo. Entonces hoy bien puede escucharse. Él
estaba trabajando, por ejemplo, sobre Darío, un
gran estudio sobre Darío nuevamente, con todo lo
que Darío ha perdido, me decía, ¿no? Es cierto.
Pero él rescata de Darío, claro... lo pierde en un
sentido, lo pierde en el sentido de que nosotros
hemos atravesado tiempo y gustos y entonces
estamos incapacitados para vivir a Darío como se
lo vivió. Hay que ubicarlo en la época. Pero
nosotros no podemos ubicarlo. Es muy difícil,
claro. Y hablábamos precisamente de asuntos como
pueden ser el Becker, que a nosotros en nuestra
adolescencia nos hacía temblar, hoy no nos hace
temblar de igual manera, nos hace temblar a otros
adolescentes. Exacto. O la moral de Almafuerte,
que también es un poeta que a él le interesa, que le
interesaba a Borges, o como sucedía con Carriego.
Entonces coincidíamos en el hecho de que hoy se
puede gustar de un poeta surrealista, de un poeta
simbolista, de un poeta conceptual, de un
minimalista. Naturalmente cuando el artista es
genuino, ¿no? Y esto se advierte porque, en fin, no
solamente la verdad tiene patitas cortas, sino
también lo inauténtico tiene patitas cortas. Sí,
se ve, sí. ¿Querés leernos algo? Por supuesto,
Esteban. Bueno, voy a leer un inédito que se llama
Black Mask. En la novela negra, ella no se
enamoraría del asesino. Sería la torva ingenua
bailarina de cabaret, o la dulce, nada ingenua,
muñeca con ojos como ciervos, pelo para agitar en
el viento entre las acacias. En la novela negra no
podría jamás cruzar la línea. Bajo su respiración
estarían los muros amarillos, la seducción de un
héroe al que abrazar. Y ya no importaría la tensión
del poema o de su espalda soportando el mundo. En la
novela negra ella no tendría esta asfixia, este
estribillo que envejece a medida que come de su pan
y abre los brazos en la oscuridad, en un escándalo
incumplido. Si algo la habita es la memoria de un
puerto insignificante y caluroso donde la muerte
no es un estallido sino una conversación, una
clara evidencia.
Este
es un poema circunstancial, como todo poema
circunstancial después Va hacia lo más grande. Se
llama Mi hija escribe desde Londres. Mi hija
escribe desde Londres. La Tate Gallery sigue en su
lugar. Su corazón de diamante sigue en su lugar.
Los leones de piedra la ven dibujar el plano del
subte con los marcadores rojos y la fe absoluta de
sus pies. Arañitas de oro me dicen lo que sé. No
necesita de mis poemas ni mis lobos. Ella puede
cruzar todos los fosos, elegir la distancia entre
la voracidad y el miedo. Ella puede dormir con la
muerte inclinada. Ella puede dormir. Y no
encontrar las marcas de mis murallas o mis furias
prometidas. No sé qué tiempo hace, no sé si vive el
griego todavía. En Kensington Place.
Este
se llama La muerte de la imaginación Por aquello
que dijera la poeta norteamericana Silvia Plath
Lo que más temo es la muerte de la imaginación
El corazón no tiene quien le escriba Nadie se
atreve a cruzar la noche remando en la intemperie.
Nadie se ve. Y si no fue más que un amor negro,
susurrante, que nada da, el viaje más lejano fue el
de mi cabeza hacia su hombro, el más inútil. La rama
golpea en la terraza, pero es solamente oscura. El
miedo se sienta a comer un pastel en la cocina y dice
que es real. ¿Alguien pudo tocar a la
desesperación? Terciopelo,
papel de diario, una lata oxidada. No hay vacuna
contra las superficies. El mundo es un hueco
tapado con barniz y no respira.
¿Qué
haré sin Euridice?
¿Dónde iré sin mi bien?
¿Qué haré? ¿Dónde
iré? ¿Qué haré? ¿Dónde iré?
Euridice, Euridice,
oh Dios,
responde,
responde. Yo son pure il tuo fedele,
son pure il tuo fedele, il tuo fedele.
¿Qué haré
sin Euridice?
¿Dónde
iré sin mi amor?
Euridice,
Pero
no me avanza más su cuerpo,
más esperanza, ni del mundo,
ni del mundo.
¿Qué
haré sin Euridice? ¿Dónde iré sin mi
amor? ¿Qué haré? ¿Dónde
andrán?
¿Qué harán? ¿Qué harán? ¿Qué harán?
Por
decir barbaridades, a veces uno puede decir que
Tito Esquipa es algo así como el gaetano veloz de
los cantantes de óperas de otro tiempo. Acá
estábamos conmovidos con Paulina Binderman, en
esta, escuchando, decía muy bien Paulina, que
esto conmueve no solamente por la voz maravillosa
de este hombre, que nos visitaba tanto también,
Tito esquipa hasta los 60 más o menos, hasta los 60
casi, 55 diríamos, pero estaban esos ruiditos que
se escuchan y Paulina decía muy bien que uno se
emociona porque uno sabe a qué corresponden, son
los sonidos del tiempo, están pegaditos, a pesar
de ser un compact, porque ha sido regrabado
este... seguramente mejorado en algún sentido.
Felizmente no le mejoran eso, ¿no? Eso se lo dejan,
¿no? Exacto. Es como la pátina que tienen las cosas
que se ven, ¿no? Esta es la pátina del sonido, ¿no?
Exacto. Este Tito Esquipa, que corresponderá a
una época en que estaba, había una voz formidable
que nos construyó a los que tenemos ya más de 60, que
eran tenores como Yussi Björling, que es uno de mis
preferidos junto con Esquipa, ¿no? Un sueco,
curiosamente, un sueco, porque pocas voces ha
dado Suecia en el final, ¿no? Pero yo lo voy a traer
una de estas noches para que algunos de los oyentes
que no lo conozcan puedan escucharlo, porque es
una de las voces más espléndidas que ha dado la
ópera siempre, ¿no? No siendo mediterráneo, como
digo, sino siendo un hombre de allí de casi de las
noches blancas, porque también ellos sufren ese
sol que se les va a las tres de la tarde, ¿no? Este
programa se llama Los Palabristas. Este programa
transcurre de 23 a 24 por la radio de la ciudad y
recorre lo que antes se llamaba el éter. Esto es que
anda por el aire de la noche, anda por los cielos,
por el cielo. por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, según Allen Ginsberg. Tal vez la
definición más rotunda, más temblorosa que se
haya hecho jamás del cielo. En la operación
técnica está siempre Clara Montesinos.